 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL 
DE ITAJUBÁ
TUTORIAL 
VHDL 
Grupo de 
Microeletrônica
Tutorial VHDL - 1 
 
 
 
 
TUTORIAL VHDL 
 
 
I INTRODUÇÃO 
 
Não é possível projetar sistemas digitais sem entender alguns blocos básicos, tais 
como portas lógicas e flip-flops. A maioria dos circuitos digitais baseados em portas lógicas e 
flip-flops é normalmente projetad a a partir de equações Bool eanas. Várias técnicas foram 
desenvolvidas para otimizar este procedimento, incluindo a minimização de equações para um 
uso mais racional de portas lógicas e flip-flops. 
Pela técnica Booleana deve-se obter uma expressão para cada entrada dos flip-flops e 
dos blocos lógicos. Isto torna esta técnica imp raticável para projetos maiores, que contenham 
muitos componentes devido ao grande número de  equações. Teoricamen te qualquer sistema 
pode ser representado por equações Booleanas, apes ar de proibitivo para grandes circuitos. A 
Figura 1 ilustra a composição de um circuito pela técnica Booleana. 
Os projetos desenvolvidos por esquemátic o ampliaram as capacidades da técnica 
Booleana por permitir o uso de portas lógicas, flip-flops e sub-circuitos. Estes sub-circuitos 
por sua vez podem ser compostos por portas lógicas e outros sub-circuitos, e assim 
sucessivamente podendo formar vári os níveis hierárquicos. Muito s projetistas preferem esta 
técnica, pois ela é visualmente mais atrativa e se tem uma visão mais clara do relacionamento 
entre os vários blocos.  
Nestas técnicas o sistema é normalmente especificado como uma interconexão de 
elementos, e não na forma de comportamento do sistema. Infelizmente, o projetista recebe as 
especificações de um si stema na forma de comportamento desejado, isto é, o que o sistema 
deve fazer sob certas condições. Adiciona lmente, mesmo utiliza ndo-se esquemáticos, o 
projeto começa a ficar proibitivo para circuitos com muitas portas lógicas. 
A maior dificuldade nos métodos tradiciona is de projeto é a conversão manual da 
descrição do projeto em um conjunto de equações Booleanas. Esta dificuldade é eliminada 
com o uso de linguagens de descrição de hardware – HDL ( Hardware Description 
Languages). Pode-se, por exemplo, a partir de uma tabela verdade, ou da descrição de uma 
máquina de estado, implementar um circuito usando-se HDL. Dentre as várias HDLs, as mais 
populares são VHDL, Verilog e Abel. 
Tutorial VHDL - 2 
 
 
 
 
 
Figura 1 - Composição de um Circuito pela Técnica Booleana. 
 
A letra V da palavra VHDL significa Very High Speed Integrated Circuit  (Circuito 
Integrado de Alta Velocidade) e as demais letras, HDL significam Hardware Description 
Language. Esse nome complicado foi criado pelo departamento de defesa dos Estados 
Unidos, que foi a primeira instituição a rec onhecer as suas vantagens. O VHDL foi criado 
visando simulação, modelagem e document ação, mas acabou recebendo mais tarde a 
possibilidade de síntese, com o objetivo de se automatizar o projeto de circuitos. 
O VHDL ganhou popularidade fora do ambiente militar, graças ao IEEE ( Institute of 
Electrical and Electroni cs Engineering) que estabeleceu padrões para tornar a linguagem 
universal. Com as ferramentas atuais, pode-se especi ficar um circuito a partir de seu 
comportamento ou de sua estrutura, em vários níveis.  
 
II ESTRUTURA 
 
Todo sistema necessita de uma interf ace com o mundo externo. Em VHDL esta 
interface é a entity, e é fundamental para todo e qualquer sistema. 
Tutorial VHDL - 3 
 
 
 
 
Para se atingir a funciona lidade desejada, os dados de vem sofrer transformações 
dentro do sistema. Esta parte interna do sistema responsável pelas transformações dos dados é 
chamada de corpo ou architecture. Qualquer que seja o sist ema, independente de sua 
complexidade, necessita de uma interface (entity) e de um corpo (architecture). 
Algumas vezes, alguns sistemas necessita m de funcionalidades adicionais, que são 
conhecidas como package. 
 
II.1 Entity 
 
A entity é a parte principal de qualquer projet o, pois desc