Diplomarbeit
Entwicklung eines konﬁgurierbaren
Vektorprozessors
Harald Manske
Fachhochschule Augsburg
19. Dezember 2007
Erstellungserkl¨arung
Hiermit erkl ¨are ich, dass die Arbeit selbst ¨andig verfasst, noch nicht an-
derweitig f¨ur Pr¨ufungszwecke vorgelegt, keine anderen als die angegebenen
Quellen oder Hilfsmittel benutzt sowie w ¨ortliche und sinngem¨aße Zitate als
solche gekennzeichnet wurden.
Abstract
When it comes to personal computers, processors with SIMD-extensions are
already widely spread. With their help it is possible to considerably increase
the performance of processing multimedia-based data compared to common,
scalar-only architectures. With a processor like that, one single command
can be applied to multiple operands, located in vector-registers. A vector-
register contains several independent data words.
Since demand for increased performance is rising rapidly even in embed-
ded systems, vector-processors or processors with vector-extensions become
useful that ﬁeld, too. This diploma thesis describes the development of a
vector-processor as a conﬁgurable soft-core which can be integrated ﬂexibly
(e.g. in FPGAs) in embedded applications.
Written in VHDL, the processor is based on a simple accumulator-architecture,
working together with a vector-unit. The instruction coding is designed to
allow specifying a scalar and a vector command within a single 32-bit-
instruction-word. Both commands will be executed either simultaneously
or in cooperation of the two units.
To allow the processor to be tailored for the needs of diﬀerent applications,
the amount of datawords within one vector-register as well as the amount
of vector-registers are conﬁgurable. The access to the memory, shared by
the two units, is handled by a memory interface which is controlled and
addressed by the scalar-unit.
Besides the processor itself, an assembler as well as a simple on-chip debug-
ging system is implemented.
As ﬁnal step, the performance of the processor is evaluated and compared
to CPUs of typical personal computers and a Motorola 68000.
Kurzfassung
In Heim-PCs sind Prozessoren mit Vektorerweiterungen bereits weit verbrei-
tet. Mit ihrer Hilfe k ¨onnen Berechnungen wie die Aufbereitung von mul-
timedialen Daten im Vergleich zu herk ¨ommlichen, skalaren Architekturen
wesentlich beschleunigt werden. Ein einzelner Befehl kann in einem solchen
Prozessor auf mehrere Operanden wirken, die sich in mehrere Wortl ¨angen
umfassenden Vektorregistern beﬁnden.
Da auch in eingebetteten Systemen nach und nach mehr Rechenleistung
gefordert wird, liegt es nahe, Vektorprozessoren oder Prozessoren mit Vek-
torerweiterungen auch in diesem Umfeld zu verwenden. Diese Diplomarbeit
behandelt die Entwicklung eines solchen Prozessors, der sich als konﬁgurier-
barer Soft-Core ﬂexibel (z. B. in FPGAs) einsetzen l ¨asst und sich damit zur
Anwendung in eingebetteten Systemen eignet.
Der als VHDL-Modell entwickelte Prozessor besteht aus einer einfachen,
skalaren Akkumulator-Architektur, welche mit einer Vektoreinheit zusam-
menarbeitet. Die Befehlskodierung ist so gew¨ahlt, dass ein 32-Bit-Befehl aus
je einer Komponente f ¨ur die Skalar- und f ¨ur die Vektoreinheit besteht. Die-
se beiden Teilbefehle werden vom Prozessor entweder gleichzeitig oder in
Kooperation der zwei Einheiten bearbeitet.
Um den Prozessor auf die Bed ¨urfnisse der Anwendung anpassen zu k¨onnen,
kann die Anzahl an 32-Bit-W ¨ortern pro Vektorregister sowie die Anzahl an
Vektorregistern konﬁguriert werden. Der Zugriﬀ auf den gemeinsamen Spei-
cher geschieht¨uber eine Speicherschnittstelle und wird¨uber die Skalareinheit
adressiert und gesteuert.
Neben dem Prozessor selbst werden auch ein Assembler sowie ein einfacher
Debugger entwickelt.
Die anschließende Leistungsbewertung des in Betrieb genommenen Prozes-
sors vergleicht dessen Performanz mit aktuellen Desktop-Prozessoren und
einem Motorola 68000.
Inhaltsverzeichnis
1 Einleitung 1
1.1 ¨Uberblick . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 