“Córdoba Innovadora”
Fondo para la promoción de innovaciones 
Programa de Desarrollo Territorial en el Área 
Metropolitana de Córdoba 
BID FOMIN ATN/ME-11806-AR
                
                                  

“Córdoba  Innovadora”  es  uno  de  los  componentes  del  “Programa  de  
Desarrollo  Territorial  del  Área  Metropolitana  de  Córdoba”.  Uno  de  los  
objetivo de dicho componente, es contribuir a incrementar la densidad de  
las relaciones entre  los integrantes del sistema de Investigación, Desarrollo  
e Innovación (I+D+i) con empresas e instituciones. Se espera que ese  
incremento de relaciones aumente la competitividad local a través de un  
proceso integrado de desarrollo, destinado tanto a la mejora competitiva de  
las empresas como a la de los activos territoriales. La estrategia utilizada a  
tal  efecto  es  la  promoción  de  innovaciones  que  beneficien  al  sistema  
productivo  y  social,  a  través  de  mejoras  en  productos,  procesos  
productivos, sistemas de organización o comercialización. Los ámbitos en  
los que se pueden implementar las innovaciones son empresas, organismos  
del estado y entidades de la sociedad civil. 
 
Córdoba Innovadora tiene dos subcomponentes. El primero, “Innovación  
intersectorial”, apoya proyectos asociativos para el desarrollo, adaptación e  
incorporación  de  nuevas  tecnologías.  El  segundo  subcomponente,  
“Innovación y capital humano”, se centra en la innovación incremental a ser  
desarrollada por empresas u otras entidades de manera articulada con el  
sistema de I+D+i y dentro del mismo con el sistema educativo. Ambos  
subcomponentes disponen de un “fondo” ( cuyos recursos están destinados  
es cofinanciar innovaciones) . La selección de los proyectos a los que se  
asignarán los recursos se rige - en el caso del fondo para el subcomponente  
de  capital  humano  -  por  las  bases  y  condiciones  que  se  exponen  
seguidamente. 
Conceptos utilizados 
En el marco de este documento se considera   innovación a toda actividad  
que no se realizaba anteriormente en una empresa o institución y que, al  
efectuarla,  agrega valor a un producto o servicio.  Esta definición abarca,  
en  consecuencia,  tanto  a  las  pequeñas  innovaciones  incrementales  que 
suelen realizar las pequeñas empresas como a los cambios paradigmáticos  
que  son  generados,  en  un  porcentaje  significativo  de  los  casos,  por  
organizaciones de mayor porte. Incluye modificaciones en los productos o  
servicios, procesos, sistemas organizativos, estrategias de comercialización,  
diseño y similares. 
Las condiciones principales a satisfacer por las innovaciones son, en suma i)  
su incorporación a la firma u organización receptora y, ii) el agregado de  
valor a la actividad de la misma. Esas condiciones  pueden ser satisfecha  
por una adaptación de prácticas habituales en otros contextos globales o  
regionales pero que no se habían introducido todavía en la comunidad local. 
Se utiliza, en segundo lugar, la concepción de que una beca es una ayuda  
económica que se brinda a estudiantes que - interesados en mejorar el  
vínculo entre el sistema educativo y las empresas, e instituciones de la  
sociedad  -  realicen  trabajos  finales  que  constituyan  una  innovación  de 
utilidad económica social. Dentro de esta categoría se encuentran las becas 
de cofinanciamiento que son aquellas en la que la entidad que las brinda  
solo aporta el 50 % del valor de un proyecto innovador. El otro 50 % debe  
ser aportado por la institución o empresa que receptará la innovación y que  
se beneficiará con el agregado de valor que dicha innovación le brinda. A  
este  50  %  se  lo  denomina  aporte  de  contraparte .  El  aporte  de  
contraparte  se  podrá  realizar  en  efectivo  o  en  especie.  Se  considerará 
aporte en especie  a la facilitación, para el logro de los objetivos del  
proyecto de horas máquina, la realización de trabajos por personal estable  
de  la  firma  o