1 
 
OPEN CORES FOR DIGITAL SIGNAL PROCESSING 
NÚCLEOS LIBRES PARA PROCESAMIENTO DIGITAL DE SEÑALES 
OPEN CORES FOR DSP 
Juan Camilo Valderrama -Cuervo: Ingeniero Electrónico de la Universidad del Quindío.  
Profesional a Cargo  del Funcionamiento y Programación del Sistema Semafórico  del 
Municipio de Envigado 
Alexander López-Parrado1: Ingeniero Electrónico de la Universidad del Quindío, Magíster 
en Ingeniería Electrónica de la Universidad del Valle, Candidato a Doctor en Ingeniería 
Eléctrica y Electrónica de la Universidad del Valle. Profesor Asistente del Programa de 
Ingeniería Electró nica e Investigador del Grupo de Investigación GDSPROC de la  
Universidad del Quindío. 
ABSTRACT 
This paper presents the design and implementation of three Sys tem-on-Chip (SoC) cores, 
which implement the Digital Signal Processing (DSP) functions: Finite Impu lse Response 
(FIR) filter, Infinite Impulse Response (IIR) filter and Fast Fourier Transform (FFT). The 
FIR-filter core is based on the symmetrical realization form, the IIR-filter core is based on 
the Second Order Sections (SOS) architecture and the FFT core is based on the Radix 2 2 
Single Delay Feedback (R2 2SDF) architecture. The three cores are compatible with the 
Wishbone SoC bus, and they were described using generic and structural VHDL. In-system 
hardware verification was performed by using an OpenRisc -based SoC sy nthesized on an 
Altera FPGA . Tests showed that the designed DSP cores are suitable for building SoC 
based on the OpenRisc processor and the Wishbone bus. 
Keywords: Digital signal processing, d igital filters, finite impulse response filters, infinite 
                                                           
1 Autor de correspondencia: Carrera 15 Calle 12 Norte , Universidad del Quindío , Código 
Postal 630004,  Bloque de Ingeniería, Tercer Piso, CEIFI,  Armenia, Colombia.  Tel: 
3108282506, correo electrónico: parrado@uniquindio.edu.co, 
alexander.lopez.parrado@correunivalle.edu.co. 
2 
 
impulse response filters, fast Fourier transforms, system -on-chip, open source hardware, 
open RISC processor, Wishbone bus.  
RESUMEN 
Este artículo presenta el diseño e implementación de tres núcleos para sistemas en un solo 
chip (SoC) que implementan las funciones de procesamiento digital de señales (DSP): filtro 
de respuesta finita al impulso (FIR), filtro de respuesta infinita al impulso (IIR) y 
transformada rápida de Fourier (FFT). El núcleo de filtro FIR está basado en la estructura 
simétrica, el núcleo de filtro IIR está basado en la arquitectura de secciones de segundo 
orden (SOS) y el núcleo de la FFT está basado en la arquitectura base 2 2 Single Delay 
Feedback (R22SDF). Los tres núcleos son compatibles con el bus para SoC Wishbone y 
fueron descritos usando VHDL estructural y genérico. Se realizó una verificación en 
hardware usando un SoC basado en el procesador OpenRISC y sintetizado en un FPGA de 
Altera, las prueb as mostraron que los núcleos DSP son apropiados para construir un SoC 
basado en el procesador OpenRISC y el bus Wishbone. 
Palabras clave : Procesamiento digital de señales, f iltros digitales , filtros de respuesta al 
impulso finita, filtros de respuesta al i mpulso infinita,  transformada rápida de Fourier, 
sistemas en un solo chip, hardware de código abierto, procesador OpenRISC, bus 
Wishbone.  
INTRODUCTION 
Today’s technology uses heavily Digital Signal Processing (DSP) on  its applications, and 
since the past 20 years [1] these applications have been growing up because the performed 
improvements to digital integrated circuits in speed, integration capabilities  and power 
consumption. The increased speed of inte grated circuits allows real time processing of 
signals with higher bandwidths such as the ones used in communication systems [1].   
Nowadays there a re Digital Signal Processors (DSP s) devices specifically designed for 
DSP that perform real time filtering, Fourier transforms, Wavelet transforms , or encodin